---
title: "„SPIESZMY SIĘ RODZIĆ LUDZI…” – dlaczego Polacy wolą być childfree?"
author: "Dominika Łempicka-Wyszyńska"
---
import Image from 'next/image'

## „SPIESZMY SIĘ RODZIĆ LUDZI..." -- dlaczego Polacy wolą być childfree?

## ​

„Kiedy nie ma nikogo, kogo kochasz, musisz kochać to, co jest."
(Corneille Pierre)

Czy da się zapałać gorącym uczuciem do tego, czego się nie widzi? Lub
raczej... do tego, kto nie pojawił się jeszcze fizycznie na świecie? Z
czym młodym Polkom kojarzy się idea posiadania dziecka? Czy warto dać
się „okraść" z własnego czasu, ponieść trudy macierzyństwa i wychowania
po to, aby przedłużyć gatunek? Czy warto w ogóle przedłużać gatunek w
obliczu zbliżającej się nieuchronnie katastrofy ekologicznej? Dlaczego,
według opinii niektórych kobiet, dzieci „śmierdzą" a innym znowuż
„pachną", powodując wyrzut dopaminy w mózgu?

Według najnowszych badań CBOS Polacy od kilku lat są na najlepszej
drodze do katastrofy demograficznej.

 

Od 1990 roku wielkość współczynnika dzietności nie gwarantuje
zastępowalności pokoleń, która występuje wówczas, gdy wskaźnik ten
kształtuje się na poziomie 2,1--2,15, czyli na 100 kobiet w wieku 15--49
lat przypada średnio 210--215 dzieci. W 2021 roku natomiast na 100
kobiet w tym wieku przypadało około 133 dzieci1 . W latach 2016-- 2017
wskaźnik dzietności wzrastał (wprowadzenie 500 plus), osiągając w roku
2017 wartość 1,45, a następnie ponownie zaczął
spadać.[\[1\]]

W jaki sposób Polska może poradzić sobie z przyrostem współczynnika
„antydzietności"?

 

## Dlaczego nie warto mieć dziecka?

## ​

Badań na temat przyczyn niechęci do posiadania potomstwa zostało
przeprowadzonych mnóstwo, zarówno przez stronę bardziej skręcającą „w
prawo", jak i tę o tendencji „w lewo". Co ciekawe, wnioski płynące z
analiz obu stron wydają się całkiem odmienne.

Poniżej lista powodów, dla których Polacy nie chcą mieć dzieci,
opublikowana przez ASM-Centrum Badań i
Analiz[\[2\]]:



  <Image
    src="/images/wyszynska/1.jpg"
width={600} height={400}
  />

(źródło: ASM-Centrum Badań i Analiz Rynku)

Niewątpliwie interesującą i wymagającą pogłębionej analizy jest
kategoria szczegółowa: „Nie czuję potrzeby posiadania dziecka", którą
zadeklarowało aż 21,9% ankietowanych. Chęć pozostania „wolnym i
niezależnym" oraz obawa przed odpowiedzialnością to kolejne dwa
czynniki, które wpływają na decyzję o nieposiadaniu dziecka. Co ciekawe,
obciążenia finansowe i warunki mieszkaniowe nie wydają się przy tym aż
tak bardzo istotne -- na pierwszy plan wysuwa się trend do
samorealizacji zawodowej, chęć do pełnego dysponowania własnym czasem i
„niezależność" w każdym możliwym aspekcie.

Jakie są inne czynniki wpływające na negatywną decyzję o posiadaniu
dzieci według strony liberalno-lewicowej? Do najważniejszych zaliczono:
obawę o pracę, strach przed brakiem wsparcia ze strony partnera/ojca
dziecka, kwestia mieszkaniowa, wysokość wydatków na dziecko, zaostrzenie
przepisów antyaborcyjnych i feminizm[\[3\]]:

 
 <Image
    src="/images/wyszynska/2.jpg"
width={600} height={400}
  />
 

(Żródło: Ipsos dla OKO.press 28-30 grudnia 2021)

O ile czynnik ekonomiczny i zawodowy jest racjonalną przesłanką w
kwestii podjęcia decyzji o potomstwie, o tyle potencjalnie zwiększony
dostęp do aborcji wydaje się logicznym błędem w rozumowaniu. Nawet,
jeżeli wyższy odsetek kobiet zdecyduje się zajść w ciążę ze względu na
świadomość, że po potencjalnym wykryciu wad wrodzonych płodu będą mogły
bez większych przeszkód usunąć dziecko -- tajemnicą pozostaje fakt, w
jaki sposób potencjalne zwiększenie ilości przeprowadzanych aborcji
miałoby wpłynąć pozytywnie na współczynnik dzietności.

## Niechęć do posiadania dzieci jako trend kulturowy

Mimo braku konkretnych badań na ten temat, show biznes raczej zniechęca
niż zachęca do posiadania dzieci. W świecie celebrytów nie brakuje
wprawdzie szczęśliwych par, które doczekały się dziecka i chwalą się tym
faktem w mediach społecznościowych, ale mnóstwo znanych influencerek
coraz częściej deklaruje niechęć do rodziny w tradycyjnym ujęciu, nie
upatrując osobistego szczęścia w rodzeniu i wychowywaniu dzieci.

Poniżej kilka przykładowych wypowiedzi kobiet ze świata polskiego show
biznesu:

\- „Myślę, że to jedna z najlepszych decyzji w moim życiu, tym bardziej
patrząc na coraz bardziej skomplikowaną sytuację na świecie, kondycję
naszej planety i Polski jako ojczyzny. To była i jest decyzja
przemyślana i słuszna, podjęta wspólnie z Edkiem, co nie znaczy, że
prosta i nieobarczona smutkiem. Na pewno wiąże się z odmówieniem sobie
nieprawdopodobnego doświadczenia. Ale patrząc na to, co zrobiliśmy z
planetą, zastanawiam się, czy nie jest arogancją sprowadzanie następnych
mieszkańców do świata, który zdewastowaliśmy?\"
[\[4\]]
(Maria Peszek)

\- „Nie mam instynktu macierzyńskiego i się tego nie wstydzę. Dla
jednych macierzyństwo to życiowy cel, dla innych nie (...)"
[\[5\]]
(Doda)

\- \"Nie sztuką jest siedzieć i myśleć. Sztuką jest żyć i nie bać się
życia. Skoro życie doprowadziło mnie tu i teraz, a ja śpię spokojnie z
tego powodu, to znaczy, że jestem na właściwym torze. (\...) Wiesz, ile
ja mam dzieci, które kocham i którymi się opiekuję? Ja nie czuję się
niespełnioną kobietą. To niesamowite, co powiedziała mi kiedyś moja
mama: »Aniu, nie wszyscy muszą mieć dzieci«. Czy to jest złe, że mówi ci
coś takiego twoja matka, która sama wychowała dwie córki? (\...) Wymaga
to na pewno sporo odwagi z jej strony, żeby coś takiego powiedzieć
swojej córce. Kiedy wszyscy cię cisną i mówią: »Powinnaś mieć dzieci i
założyć rodzinę, już najwyższy czas«, moja mama mówi: »A byliście na jej
przedstawieniach? Ona za każdym razem rodzi nowe dziecko«\"
[\[6\]] (Anna
Cieślak)

\- \"Nie chcę mieć dzieci. Mnie jest dobrze, tak jak jest. Poza tym
trzeba mieć jeszcze dawcę, a tu\... wciąż nic. Z kim? Z nikim. (\...)
Dlaczego ja mam sprowadzać kogoś na ten świat z czystego egoizmu, tylko
i włącznie z założeniem, że ja czegoś od niego chcę? To jest egoizm
potworny\" [\[7\]](Blanka Lipińska)

\- „Nigdy specjalnie nie ukrywałam, że nie jestem jedną z tych
dziewczyn, które jakoś mocno marzą o dzieciach. Mam takie koleżanki,
które zawsze wiedziały, że tego chcą. Ich instynkt macierzyński był
ogromnie rozwinięty. Ja tak nie mam\" [\[8\]] (Agnieszka Woźniak-Starak)

\- „Dla mnie każda mama codziennie zdobywa Mount Everest, a ja nie
jestem gotowa na taki heroizm i świadomie nie decyduję się na dzieci.
(\...) Chciałabym, żeby kobiety nie były oceniane za podjęcie takiej
decyzji jak moja, bo przecież macierzyństwo to nie jest jedyna droga,
jaką możemy wybrać." [\[9\]] (Ewa Chodkowska)

Interesującym zagadnieniem w kilku powyższych wypowiedziach jest brak
bądź nieodczuwanie instynktu macierzyńskiego. Samo pojęcie „instynktu
macierzyńskiego" jest definiowane dwojako: może to być zarówno chęć
posiadania dzieci, która towarzyszy kobietom „od zawsze" i jest (lub
nie) wpisane w jej naturę, jak również biologiczne przywiązanie
towarzyszące matce od momentu zajścia w ciążę, bądź od momentu urodzenia
dziecka.

## Instynkt macierzyński -- szerzej

## ​

Nie brakuje również czysto biologicznego ujęcia tematu. Z tego punktu
widzenia instynkt macierzyński definiuje się jako „wrodzoną zdolność do
zachowań koniecznych dla utrzymania się przy życiu danego osobnika lub
gatunku w ogóle". [\[10\]]

Czy da się zatem „wygenerować" instynkt macierzyński wobec dziecka,
którego się jeszcze nie ujrzało? Faktem jest, że wiele kobiet nie
odczuwa szczególnej więzi z dzieckiem zanim nie przyjdzie ono na świat.
Zalążki zaintrygowania młodym osobnikiem, tudzież emocjonalnego
przywiązania, pojawiają się często jeszcze podczas ciąży, gdy kobieta
odczuwa ruchy dziecka. Niemniej najwięcej interesujących zjawisk
endokrynologicznych rozgrywa się, bezsprzecznie, tuż po porodzie.
Procesowi „wspierania miłości" do noworodka towarzyszą ciekawe procesy
biologiczne i hormonalne, które zachodzą w organizmie kobiety. Należy do
nich, niewątpliwie, wydzielanie się tzw. „hormonu miłości", czyli
oksytocyny, produkowanej przez podwzgórze, zarówno podczas akcji
porodowej, jak i potem -- w kontakcie z narodzonym maleństwem. Samo
spojrzenie na nowonarodzone dziecko (przy założeniu, że ów hormon jest
wydzielany w prawidłowych ilościach -- brak depresji poporodowej etc.)
powoduje wyrzut oksytocyny w organizmie matki. Co ciekawe, oksytocyna
odpowiada również za przyjemność płynącą z karmienia piersią i
prawidłowy przepływ mleka -- przy zaburzeniach w jej wydzielaniu stosuje
się czasami w takich sytuacjach podanie dożylne. Jeżeli mózg generuje
zbyt mało hormonu, wówczas może dochodzić do zaburzeń w „wyrzucie"
mleka, tym samym często powodując ból piersi.
[\[11\]]

## Instynkt macierzyński a zapach dziecka

Naukowcy z Drezna (Niemcy) przeprowadzili badanie na 30 kobietach,
sprawdzając reakcję ich mózgu na zapach skóry noworodków. Pierwszą grupę
(15 kobiet) stanowiły matki, które urodziły dziecko w przeciągu
ostatnich sześciu tygodni. Druga grupa to kobiety, które nigdy nie
urodziły dziecka. [\[12\]] Naukowcy zbadali aktywność
receptorów związanych z układem nagrody (odpowiedzialnego również za
uzależnienia) po kontakcie z zapachem nowonarodzonego dziecka. W obu
grupach stwierdzono wzmożony wyrzut dopaminy.

Dr Laura Schäfer z wydziału Psychoterapii i Medycyny Psychosomatycznej
Drezdeńskiego Uniwersytetu Technicznego potwierdza, że „zapach małych
dzieci to istotny czynnik, który wpływa na kształtowanie więzi
matka-dziecko."[\[13\]]

Reasumując -- powyższe badania wykazały, że mózg matki wąchającej skórę
noworodka reaguje analogicznie jak podczas seksu lub na widok smacznego
jedzenia.

Być może ów zapach generowany przez dzidziusia jest jednym ze sposobów
na jego przetrwanie? Tego się nie dowiemy. Faktem jest, że według badań
opublikowanych m.in. przez NIH (National Library of Medicine) zapach,
który generuje noworodek bardziej pobudza ośrodek nagrody niż zapach
nastoletniego dziecka. [\[14\]]

## Instynkt macierzyński u zwierząt

O ile świat ma tak wiele wątpliwości co do istnienia instynktu
macierzyńskiego u kobiet, o tyle w przypadku zwierząt, a ściślej mówiąc,
niektórych gatunków, naukowcy wydają się być jednomyślni. Dr hab.
Andrzej Max w swojej publikacji „Instynkt macierzyński i jego zaburzenia
u suk i kotów" pisze wprost, że „rozwój, i utrzymywanie się instynktu
macierzyńskiego są sterowane hormonalnie, m.in. przez peptyd oksytocynę,
produkowaną przy jądrze przykomorowym oraz nadwzrokowym podwzgórza, i
przez układ wrotny przysadki jest doprowadzany do części nerwowej
przysadki, gdzie jest magazynowany a następnie uwalniany na potrzeby
akcji porodowej, i oddawania mleka. [\[15\]] Co ciekawe, autor cytuje badania,
według których oksytocyna jest odpowiedzialna za kształtowanie i
stymulowanie zachowań rodzicielskich również u ludzi -- nie tylko u
matek, ale także u ojców. [\[16\]]

Istotnym hormonem w kształtowaniu instynktu macierzyńskiego jest również
prolaktyna, odpowiedzialna m.in. za działanie laktotropowe i, tak, jak
wyżej, za kształtowanie zachowań macierzyńskich -- jej wydzielanie u
zwierząt stymuluje ssanie gruczołów sutkowych i zapach potomstwa.
[\[17\]]

Autor opisuje również kilka typowych zaburzeń na tle zachowań suk i
kotek wobec potomstwa, wynikających właśnie z dysfunkcji hormonalnych,
które prowadzą do upośledzenia bądź nadpobudliwości instynktu
macierzyńskiego. Gdy przyjrzymy się tym „zachowaniom" można znaleźć
pewną analogię z postawą matek, cierpiących na depresję poporodową bądź
reagujących negatywnie na swoje dzieci po porodzie.

Do typowych dysfunkcji autor zalicza: opóźniony instynkt macierzyński,
odrzucenie noworodka, nadmierny instynkt macierzyński bądź jego brak --
co przejawia się w unikaniu karmienia i pielęgnacji potomstwa. W
ostatnim przypadku zaleca się przebadanie samic pod kątem chorób (ostre
zapalenie gruczołów sutkowych, poporodowe zapalenie macicy lub
tężyczka). [\[18\]]

## Macierzyństwo -- nie dla egoistek?

W sieci roi się od soczystych artykułów i całych portali poświęconym
„ciemnej stronie" macierzyństwa. Reakcje odsetka matek nie zachwyconych
swoim dzieckiem tuż po porodzie bywają rozmaite -- od poczucia winy,
apatii, zobojętnienia bądź niechęci do własnego dziecka po reakcje
bardzo skrajne, na przykład chęć fizycznego pozbycia się go.
[\[19\]]

Statystycznie około 20 procent matek cierpi na depresję poporodową.
Często są do kobiety, które po raz pierwszy doświadczyły macierzyństwa i
nie potrafią jeszcze zaopiekować się maleństwem -- poród i to, co dzieje
się później bywa szokiem. Brak wsparcia ze strony najbliższych i
pozostawanie 24 godziny na dobę z istotą, która swoje potrzeby
komunikuje wyłącznie poprzez płacz często przerasta fizyczne i
psychiczne możliwości kobiet. Dziecko postrzegane jest wówczas w
kategoriach intruza -- kogoś, kto zabiera sen, perspektywy, możliwości,
czas, spokój i wolność.

Miejsce na miłość w takich przypadkach przychodzi później i jest
złożonym procesem -- bądź też, w bardzo skrajnych przypadkach -- nie
przychodzi wcale. „Kobieta jest z natury zła, jej egoizm zwycięża bowiem
miłość' -- stwierdził Fiodor Dostojewski.  Pytanie zasadnicze -- gdzie
kończy się wolność kobiety a zaczyna egoizm? Lub -- gdzie kończy się
wolność feministki a zaczyna tak zwane „piekło kobiet", ale w ujęciu dr
Joanny Banasiuk, która podczas swojego antyaborcyjnego wystąpienia w
Sejmie (2016) zwracała uwagę na niehumanitarną postawę kobiet i
nadużywanie „wolności" wobec dzieci w łonie, odwracając tym samym
pojęcie ukute przez Boya-Żeleńskiego?

Idąc za definicją feminizmu według słownika PWN -- „Celem pierwszych
feministek była pomoc kobietom, ulżenie ich losowi, wsparcie na drodze
do społecznego usamodzielniania się. (...)  W 2. połowie XX w. do
pakietu praw polityczno-społecznych dodały prawa w zakresie zdrowia
reprodukcyjnego i wolności indywidualnych (prawo do edukacji seksualnej,
prawo do aborcji, walka z przemocą w rodzinie i molestowaniem
seksualnym)." [\[20\]]

Feminizm przyczynił się zatem do przedefiniowania pojęcia macierzyństwa
i wpłynął znacząco na podważenie sensu rzekomej presji społecznej,
stanowiącej, iż powinnością każdej kobiety jest zostać matką. Do
„wolności indywidualnych" dodano prawo do decydowaniu o życiu bądź
śmierci dziecka w łonie -- współczesna feministka jest więc w tym ujęciu
nie tylko kobietą, która walczy o polepszenie sytuacji społecznej i
politycznej innych kobiet -- to także kobieta, która może decydować o
wolności reprodukcji lub o tym, czy z takich lub innych przyczyn --
wydać na świat własne dziecko.

Wobec powyższych priorytetów pojęcie miłości wobec dziecka jako „służby"
wydaje się być, delikatnie mówiąc, nie na czasie. Ogrom obowiązków,
które spadają na młodą kobietę definiującą własną tożsamość poprzez
wolność seksualną i samostanowienie w kontekście reprodukcji jest nie do
pojęcia i może zostać zdefiniowana tylko w jednej kategorii -- utrata
wolności. Kryterium „służby" jako postawy miłości i poświęcenia wobec
dziecka, a w dalszej kolejności -- wobec społeczeństwa, nie ma w tym
przypadku zastosowania, ponieważ szczęście ogranicza się w tylko i
wyłącznie do samorealizacji jednostki.

 

Zwłaszcza, gdy „dawca" nie sprawdza się w roli ojca.

## „Dawca"

Rola i godność mężczyzny, definiującego swoją wartość poprzez bycie
dobrym ojcem i dobrym mężem zdają się być zupełnie inne, niż w przypadku
partnera, którego rolą jest jedynie „spłodzenie" dziecka, bo tak zażyczy
sobie partnerka.

Od kilku lat mówi się powszechnie o kryzysie męskości. Definicja tegoż
kryzysu ma odmienne oblicza w zależności od kontekstu, ale o kwestii
„kryzysu męskości" zaczęto głośno mówić mniej więcej od początku lat
70-tych.

Słownik Języka Polskiego definiuje „męskość" w następujący sposób:

1\. «cechy typowe lub uchodzące za typowe dla mężczyzny»

2\. «potencja płciowa mężczyzny»

3\. euf. «narządy płciowe mężczyzny» [\[21\]]

Krzysztof Arcimowicz w swojej publikacji „Kryzys męskości czy szansa dla
mężczyzn?" stwierdza, że współcześnie w Polsce oraz w krajach Europy
Zachodniej istnieje dualizm definicji „kryzysu męskości":

„Tradycyjny paradygmat ujmuje męskość jako dominację i specjalizację w
określonych dziedzinach. Opiera się na dualizmie ról płciowych,
asymetryczności cech męskich i kobiecych. Wymaga od mężczyzny
podporządkowywania sobie innych mężczyzn, kobiet i dzieci. Oznacza
przymus tłumienia uczuć i emocji". [\[22\]]

Współczesny paradygmat męskości to „równość i partnerstwo" kobiet, i
mężczyzn nie zabrania mężczyźnie eksponowania cech zarówno męskich, jak
i kobiecych. Jak twierdzi Arcimowicz: „Nowa wersja męskości (...) nie
upośledza innych niż heteroseksualna tożsamości seksualnych."
[\[23\]]

Tomasz Tomasik w „W poszukiwaniu zagubionej tożsamości. Kryzys męskości
a literatura" napisał znamienne zdanie: „Widmo krąży po Europie -- widmo
kryzysu męskości". Przeciwstawiając definicję męskiej tożsamości w
ujęciu tradycyjnym definicji tegoż pojęcia w epoce nowoczesności odwołał
się do cytatu Philipa Zimbardo: „mężczyźni nie nadążają za kulturowymi
zmianami, ponoszą porażki w dziedzinie edukacyjnej, społecznej i
seksualnej. Społeczeństwa Zachodu, zaznające długiego okresu pokoju i
ekonomicznej prosperity, nie wymagają od nich, by wcielali się w rolę
wojowników i jedynych żywicieli rodziny, tylko przeobrazili się w
odpowiedzialnych, czułych i empatycznych partnerów dla kobiet oraz w
troskliwych, wyrozumiałych i dyspozycyjnych ojców dla swoich
dzieci"[\[24\]]. Ta definicja oznacza ni mniej ni
więcej feminizację roli mężczyzny i porzucenie roli hegemonicznego
„zdobywcy".

Trudno w tym wszystkim pominąć jeszcze jedną kwestię -- digitalizację
świata, czyli pogrążenie potencjalnych, przyszłych ojców w świecie
wirtualnym, często -- gamingowym, co pociąga za sobą w wielu przypadkach
niedojrzałość psychiczną i upośledzenie w budowaniu rzeczywistych
relacji. Istotny wydaje się również fakt, że taka tendencja pociąga za
sobą statyczny tryb życia -- można więc stwierdzić, że „cyfrowi"
mężczyźni to (poza epizodycznym uprawianiem sportu) raczej generacje
„kanapowe" -- odwykłe od wysiłku fizycznego i kontaktu z ziemią. 

Zwłaszcza, że wcale im „nie spieszno" opuszczać cieplutkie,
rodzicielskie gniazdka.

Badania dowodzą, że pokolenie tzw. Millenialsów (pokolenie Y), czyli
statystycznych rodziców, dosyć długo mieszka z
rodzicami[\[25\]]-- generacją X, urodzoną w latach
1965-1980. Rodziców Millenialsów cechuje duża niezależność, dominacja i
przywiązanie do stabilności finansowej -- charakteryzuje ich również
nadopiekuńczość wobec swoich dzieci, dlatego, że musieli sobie wszystko
wywalczyć własnym trudem. Pokolenie X to zatem ci, którzy pracowali
długo, aby zapewnić dzieciom jak najlepsze warunki materialne, co często
odbywało się kosztem poświęcania czasu rodzinie (zaburzony work-life
balance).

Bez względu na powód zamieszkiwania pod dachem rodziców niemal do
trzydziestego roku życia, który to stan rzeczy jest tłumaczony głównie
czynnikiem ekonomicznym, nie da się wykluczyć w tym kontekście silnego
wpływu pokolenia X na pokolenie Y, zwłaszcza w przypadku mężczyzn.
Według badań w krajach UE mężczyźni opuszczają gospodarstwa domowe
później niż kobiety. [\[26\]] Z powyższych danych wynika, że
młodzi Polacy wyprowadzają się z domu rodzinnego średnio w wieku 29 lat.
[\[27\]]

Brak niezależności ekonomicznej (mieszkaniowej), a więc zależność
finansowa od rodziców pociąga za sobą, domyślnie, również zależność
psychologiczną i emocjonalną. Można więc wysnuć konkluzję, że powyższe
czynniki nie pozostają bez wpływu na decyzję założenia/niezałożenia
rodziny. Im dłużej ten stan rzeczy się utrzymuje, tym większe
prawdopodobieństwo, że mężczyzna niemal do połowy swego życia pozostaje
w roli syna a nie w roli niezależnego męża/ojca/partnera, co oznacza, że
jest w pewien sposób bardziej zdominowany niż dominujący.

Jak to się ma do niskiej dzietności?

Kryzys męskości a kryzys ojcostwa

Zofia Bańdur scharakteryzowała szereg przemian, które na przestrzeni
ostatnich lat zaszły w polskiej rodzinie. Zdaniem autorki „wyznacznikiem
tych przemian jest fragmentaryczność widzenia świata, pluralizm,
sekularyzacja życia społecznego i umysłowego, jak również
dechrystianizacja życia i myślenia. Na kanwie relatywizmu poznawczego, a
także etycznego otwierania się na rozliczne systemy filozoficzne i
ideologie -- dokonała się pełna akceptacja wartości i norm
pozaeuropejskich." [\[28\]] Bandur stwierdza, iż przemiany
industrialne, gospodarcze i kulturowe ostatnich dekad przyczyniły się do
kryzysu ojcostwa, wynikającego z zaburzonej tożsamości mężczyzn i ich
niemożności podążenia za obecnymi trendami na rynku pracy przy
jednoczesnym zaspokojeniu pozamaterialnych warunków rodziny. Na kanwie
powyższych wniosków zacytowała trzy modele ojcostwa:

1.  Ojciec nieobecny -- niepotrzebny, zdystansowany, nie mający wpływu
    na wychowanie dzieci,

2.  Ojciec zagubiony -- pozbawiony dotychczasowych ról, poszukujący swej
    tożsamości,

3.  Ojciec walczący -- ubiegający się o prawo do opieki i kontaktów z
    dziećmi po rozwodzie, ojciec samotnie wychowujący dzieci"
    [\[29\]]

Zagubienie mężczyzn przekłada się również na postawy kobiet w kwestii
gotowości do prokreacji. Kobiety, które cieszą się dużym wsparciem
najbliższej rodziny statystycznie częściej decydują się na dzieci, co
jest procesem całkowicie naturalnym, biorąc pod uwagę ogrom wysiłku
psychologicznego, emocjonalnego, fizycznego i ekonomicznego, który
towarzyszy procesowi wychowania. Mężczyzna niegotowy, emocjonalnie
niedojrzały bądź odcinający się od obowiązków towarzyszących roli ojca
równa się w większości przypadków niechęci kobiet do podjęcia decyzji o
pierwszym/kolejnym dziecku.

## Kryzys kobiecości

Analizując publicystykę w mediach można odnieść wrażenie, że w świecie
współczesnym jedynie mężczyźni przechodzą kryzys tożsamościowy --
kobiety mogą co najwyżej przechodzić „kryzys wieku średniego" lub być
ofiarami nieporadności bądź przemocy stosowanej przez mężczyzn.

Tymczasem siła w rękach kobiet. W późniejszym PRL-u była traktorzystka
Frosia czy \"kobieta pracująca\", która \"żadnej pracy się nie boi\",
potem „kobieta wyzwolona" , której manifest feministyczny przybierał na
sile, aby przejść do wyraźnego kontrataku w postaci marszów „Piekła
Kobiet".

## Kryzys rodziny a niższa dzietność

Wzorce, które obserwowaliśmy w domu w dzieciństwie rzutują na
postrzegania świata w całym życiu. Jesteśmy tym, czym „skorupka nasiąkła
za młodu", a odnosząc się do kwestii „przedłużenia gatunku" podświadomie
kopiujemy bądź bardzo świadomie negujemy schematy, które obserwowaliśmy
w kręgu najbliższej rodziny jako dzieci.

Według badań ASM, „relacje między rodzicami mają istotny wpływ na
postawy prokreacyjne i rodzinne Polek i Polaków. Osoby, których rodzice
byli małżeństwem, częściej od innych deklarowały, że chcą mieć dzieci w
przyszłości." [\[30\]]

  <Image
    src="/images/wyszynska/3.jpg"
width={600} height={400}
  />

Ponadto ci, którzy w dzieciństwie w relacjach rodzinnych czuli się
szczęśliwi, częściej deklarowali gotowość do posiadania
dzieci:[\[31\]]

  <Image
    src="/images/wyszynska/4.jpg"
width={600} height={400}
  />

Stwierdzenie, iż negatywne relacje między rodzicami skutkują
automatycznie poranieniem psychiki dziecka jest truizmem. Dr Magdalena
Śniegulska, psycholog dziecięcy z Uniwersytetu SWPS szacuje, że w
krajach zachodnich doświadczenie rozwodu rodziców będzie udziałem blisko
30% dzieci przed ukończeniem przez nie 16 roku
życia.[\[32\]]

Kryzys relacji rodzinnych, brak poszanowania godności współmałżonków lub
dzieci, rozwód czy też trwanie w konfliktach traumatyzują dziecko -- nie
rzutują także pozytywnie na zamiary założenia rodziny w przyszłości i
nie przysposabiają go roli matki/ojca.

## Dzieci vs zwierzęta

„Cztery nogi : dobrze, dwie nogi : źle." -- G. Orwell, \"Folwark
zwierzęcy\"

Orwell nie wiedział zapewne, że pisząc to zdanie stał się wizjonerem.

Pet parenting -- czyli przekształcenie roli właściciela zwierzęcia w
rolę rodzica zyskuje na popularności. W ostatnich dekadach można
zaobserwować wzmożoną humanizację i ubóstwienie zwierząt, które stają
się w wielu przypadkach niemal pełnoprawnymi członkami rodziny. Temu
procesowi często towarzyszy dehumanizacja człowieka i spadek miłości
wobec bliskich -- dziennikarka GW w artykule „Czy kochamy swoje
zwierzęta bardziej niż partnerów? Najnowsze badania" cytuje dane, z
których wynika, że „co trzeci Brytyjczyk woli spędzać czas ze swoim psem
lub kotem niż z partnerem czy partnerką."
[\[33\]]

Klub Jagielloński powołuje się na badania przeprowadzone na zlecenie
platformy ConsumerAffairs, z których wynika, że 57% Millenialsów kocha
swoje zwierzęta domowe bardziej niż rodzeństwo, a 50% bardziej niż
matkę. [\[34\]] Wzrost przywiązania wobec pupilów i
ich „uczłowieczanie" ma również według powyższego źródła iść w parze z
negatywnym nastawieniem do posiadania dzieci...

Atrybuty, które do pewnego czasu były przypisywane wyłącznie ludziom,
stały się współcześnie również atrybutami zwierząt. Widać to szczególnie
na portalach internetowych poświęconych pomocy zwierzętom i
uwrażliwiających czytelników na ich krzywdę lub wyzysk:

„Każdy, kto troszczy się o równouprawnienie i sprawiedliwość społeczną,
może pomóc skończyć z seksualnym wyzyskiem suczek, odmawiając wspierania
agresywnych pseudohodowli i hodowców -- apelują działacze organizacji
PETA."[\[35\]]  Autorka artykułu w dalszej
kolejności stwierdza, co następuje: „Kupiłaś szczeniaka? Nie możesz się
nazywać feministką".

Szacunek i postawa pełna miłosierdzia ma towarzyszyć według nauki KK
„wszelkiemu stworzeniu". Pomoc zwierzętom jest zatem czymś bardzo
etycznym a ich dobre traktowanie obowiązkiem, jednakże od lat trwa spór
o to, czym jest ów „szacunek" -- czy jest to oddanie stworzeniu tego, co
mu należne według koncepcji „rozumnego ładu świata" (tomizm),
zakładającej istnienie „drabiny bytów", wedle której człowiek plasuje
się wyżej od zwierząt a niżej od aniołów -- czy też, zgodnie z zasadami
buddyzmu -- jest to założenie równości i jedności wszystkich bytów. O
rozwagę w tej kwestii, zgodnie z zasadą: „Między reizmem, traktującym
zwierzę jak rzecz, a zoopersonalizmem, traktującym zwierzę jak
człowieka, należy znaleźć złoty środek" apeluje ksiądz Roman Rogowski z
kwartalnika „Więź" . [\[36\]]

Mimo, że trudno znaleźć badania na ten temat -- można śmiało zaryzykować
stwierdzenie, że w krajach wysoko rozwiniętych, wraz ze wzrostem
tendencji do antydzietności na wartości zyskuje koncepcja
zoopersonalizmu. Jednakże, według badań cytowanych
powyżej[\[37\]] widać, że istnieje również spory
odsetek wśród rodzin dzietnych, który przechyla się bardziej ku
buddyjskiej niż do chrześcijańskiej wizji świata.

Ciekawe komentarze na temat niechęci do dzieci, której towarzyszy miłość
do zwierzaków da się za to odnaleźć na forach w sieci:

„Jestem przed 30 dzieci nie lubię, nie chcę, brzydzą mnie. Kobiety w
ciąży to samo.. Kocham zwierzęta, są dla mnie największą wartością.. Mam
3 koty psa i w niedługim czasie będę adoptować kolejnego członka
rodziny.. Taak traktuję moje zwierzaczki jak członków rodziny..
Macierzyństwo nie jest celem w moim życiu. Żal mi kobiet, które uważają
dziecko za cud na cudami. Nie to jest najgorsze.. najgorsze są te matki
z bandą dzieciaków przy boku zachowujące się jak święte krowy, którym
wszystko wolno. Patrzcie jakie mam cudowne dzieci. A ty patrz i się
zachwycaj... A najlepiej jeszcze dawaj pieniądze na te
dzieciory."[\[38\]]

Mimo, że istnieje mnóstwo forów, na których bezdzietne singielki z
wyboru a jednocześnie miłośniczki zwierząt deklarują, że pet parenting
nie jest dla nich substytutem macierzyństwa, trudno oprzeć się wrażeniu,
że „coś nie gra", gdy obserwuje się reakcje młodych kobiet
przeżywających aż do łez fakt, że ukochany pies cierpi na depresję bądź
dostał czkawki po jedzeniu a kot źle znosi podróż autem (obserwacje z
otoczenia). Google aż „ugina się" od fraz kluczowych, typu: „czy czkawka
u psa jest dla niego niebezpieczna?", „depresja kaftanikowa u kotów",
„smutny pies -- jak rozpoznać depresję u psa?" etc. Od lat głośno było
również o przypadkach brania ślubów z ukochanymi zwierzętami --
uczestniczka brytyjskiego, telewizyjnego show „This Morning" wzięła ślub
ze swoim psem rasy golden retriever[\[39\]] a pochądzący z Niemiec Uwe
Mitzscherlich ożenił się ze swoją kotką, której chciał zagwarantować
dozgonne szczęście.[\[40\]]

Jak widać, ilość wysiłku, którą w dzisiejszych czasach należy włożyć w
opiekę nad zwierzęcymi pupilami nie odbiega tak znacznie od trudu opieki
nad dzieckiem, zwłaszcza, że, cytując za Maciejem Witkowskim, członkiem
redakcji działu \"Architektura społeczna\" w Klubie Jagiellońskim:
„Obecnie można (...) zauważyć trend, w ramach którego coraz mniej
podkreśla się utylitarny charakter relacji pomiędzy człowiekiem a
zwierzęciem, a coraz większe znaczenie zyskują emocjonalne aspekty tego
związku."[\[41\]]

## „Bo świat jest zły" -  antynatalizm i eko-przyczyny bezdzietności

Antynataliści wpadli na interesujący pomysł, iż eliminacja gatunku
ludzkiego poprzez niepłodzenie dzieci i nie uszczęśliwianie ich życiem
na tym świecie, przyczyniłoby się znacznie do redukcji CO2, a tym samym
-- do ocalenia naszej planety.

Filozofia antynatalistyczna swoje korzenie wywodzi jeszcze ze
starożytnej Grecji, ale mocno wpisuje się w narrację buddyzmu i
hinduizmu, wedle której najwyższym imperatywem człowieka powinno być
dążenie do wyrwania się z cyklu reinkarnacji i prokreacji.
[\[42\]]

Tą myślą zainspirował się następnie Artur Schopenhauer, natomiast
współczesna idea antynatalizmu ma swoje źródło w dziele \"Ostatni
Mesjasz\" Petera Wessela Zapffego. W opinii Zapffego cierpienie związane
ze świadomością śmiertelności człowieka jest na tyle nie do zniesienia,
że ludzkość jako gatunek powinna zakończyć swoje istnienie.
Nieuchronność śmierci i egzystencjonalny ból jednostki w związku z tym
faktem są tak przejmujące, że człowiek nie ma prawa wydawać na świat
kolejnych potomków i obarczać ich takim cierpieniem. Zwłaszcza, że nikt
tych dzieci nie pyta o to, czy chcą się narodzić.
[\[43\]]

Oprócz postawy, której celem ma być eliminacja cierpienia jednostki,
antynataliści powołują się na eko-etos, zakładający, że należy przerwać
wymianę pokoleń, ponieważ jednostka ludzka emituje zbyt dużo dwutlenku
węgla. Jest to, tak zwany antynatalizm ekologiczny. Karolina Lewestam z
MAGAZYNU Dziennik Gazeta Prawna przywołała słynny w swoim czasie
przypadek amerykańskiej piosenkarki Miley Cyrus, która w jednym z
wywiadów stwierdziła, że „my, Millennialsi, nie chcemy się rozmnażać, bo
wiemy, że Ziemia może tego nie wytrzymać". Przywołała przy tym badania
szwedzkiego Uniwersytetu w Lund, wedle których „jedno dziecko w USA to
58,6 tony szkodliwych emisji rocznie, a rodzina, która rezygnuje z
kolejnego potomka, tak się przyczynia do dobra środowiska, jak 684
nastolatków, którzy zobowiązaliby się do końca życia obsesyjnie dbać o
recykling." [\[44\]]

Prokreacja jest zatem według założeń negatywnej, a nie afirmatywnej (bo
nie afirmującej „bycia") etyki antynatalizmu czymś w rodzaju grzechu
śmiertelnego i ma coraz większą siłę rażenia nie tylko wśród
Millenialsów, ale także wśród przedstawicieli pokolenia Z. Idealista to
zatem w dzisiejszym świecie już nie Konrad, który „nazywa się Milijon --
bo za miliony kocha i cierpi katusze" („Dziady", A. Mickiewicz), ale
jednostka, która w imię dobra planety i odpowiedzialności za innych
rezygnuje z przedłużania gatunku. Ów trend bardzo mocno wpisuje się w
perspektywę hinduizmu i buddyzmu, która zakłada raczej unikanie
cierpienia, a nie, zgodnie z założeniem chrześcijaństwa -- konfrontację
z nim.

Czy nasza planeta byłaby lepsza bez człowieka? Trudno to ocenić --
nawet, gdybyśmy dali się wymordować, bądź, nie zdecydowali się krzywdzić
Matki Natury naszą obecnością na tym „ziemskim padole" nie wiadomo, jak
potoczyłyby się losy Ziemi.

„Balansujcie dopóki się da, a gdy się już nie da, podpalcie świat!" --
stwierdził Józef Piłsudski.

## Rodzina wielopokoleniowa vs rodzina nuklearna

Wielu demografów jest zdania, że przyczyną niskiej dzietności w krajach
wysoko rozwiniętych jest nie tyle czynnik ekonomiczny (dobrobyt) co
czynnik kulturowy. W okresie powojennym, czy w PRL-u Polakom wiodło się
materialnie znacznie gorzej, niemniej dzietność była dużo wyższa. Model
rodziny wielopokoleniowej, opartej na silnych tradycjach, był czymś
naturalnym.

Z biegiem lat zmieniało się pojęcie „wolności", które z ideału
zbiorowego przekształciło się w atrybut jednostki. Zarządzanie własnym
czasem, wolność wyboru w każdej możliwej dziedzinie, uniezależnienie od 
„korzeni" i autonomia finansowa to domena współczesności. Nie jesteśmy
już „child-less" tylko „child-free".

Dlatego nie dziwi fakt, że obecnie najbardziej preferowanym modelem
rodzinnym w Polsce jest model nuklearny (rodzina dwupokoleniowa), czyli
rodzice mieszkający z dziećmi.  Według badań CBOS z kwietnia 2019 roku
taki model niemal niezmiennie od lat realizuje ok. połowy respondentów
(49%). Model rodziny wielopokoleniowej (dziadkowie, rodzice, dzieci) --
wybiera ok. 22% i ten wskaźnik nie zmienił się również znacznie na
przestrzeni lat.[\[45\]] Co ciekawe, o kilka punktów
procentowych w stosunku do poprzednich badań wzrosła ilość respondentów,
którzy preferowaliby model
wielopokoleniowy.[\[46\]] 

Generalnie zasada jest następująca -- mieszkańcy wsi i małych miasteczek
chętniej wybierają model wielopokoleniowy, natomiast mieszkańcy
większych miast preferują model nuklearny.

Jakie to ma przełożenie na dzietność? Według najnowszych badań
przeprowadzonych przez CBOS „kobiety, które mogłyby spodziewać się
wsparcia ze strony najbliższego otoczenia w codziennej opiece nad
dziećmi, częściej deklarują zamiar posiadania potomstwa zarówno w
krótkiej, jak i dłuższej perspektywie."[\[47\]] Gwarancja takiego wsparcia jest
czymś bardzo naturalnym w przypadku rodziny wielopokoleniowej, gdzie do
dyspozycji w opiece nad dzieckiem pozostają często dziadkowie.

Model rodziny wielopokoleniowej znacznie częściej jest realizowany w
kręgach muzułmańskich lub w krajach, w których generalnie dominuje
islam. „Dochowanie" i wsparcie osób starszych jest imperatywem w
teologii islamu -- dlatego rodzina to często model minimum
trzypokoleniowy. Dobrze to widać w książce: „Stambuł. Wspomnienia i
miasto" noblisty Orhana Pamuka, opisującego autobiograficzną sagę
rodzinną, której członkowie zamieszkiwali kilkukondygnacyjną kamienicę w
Istambule. Taka historia nie jest wyjątkiem -- w islamie, pomimo postępu
cywilizacyjnego i technologicznego, rodzinę rozumie się po prostu
szerzej a starszyzna nadal odgrywa ważną rolę i zachowuje dominującą
pozycję. Takie ujęcie było również w pewnym stopniu specyfiką rodziny
chrześcijańskiej jeszcze kilkadziesiąt lat temu. Obecnie, poza
przypadkami bardzo konserwatywnych rodzin, górę zdaje się brać
„autonomia" i uniezależnienie od wpływu starszego pokolenia. Ten sposób
myślenia w znacznym stopniu wpisuje się w mentalność współczesnych
Polaków, także tych deklarujących wiarę katolicką.

Wyobcowanie i ochłodzenie więzów rodzinnych, a raczej ich „redukcja"
tylko i wyłącznie do dwóch pokoleń to jednocześnie osłabienie komórki
społecznej, jaką jest rodzina a tym samym zmniejszenie szansy na
naturalne wsparcie w trudnych sytuacjach. Taką „newralgiczną" sytuacją
dla kobiety jest z pewnością poród (zwłaszcza pierwszego dziecka), połóg
i wychowanie.

## Dlaczego Czechom wyszło?

Czesi są pewnego rodzaju fenomenem, jeśli chodzi o przełamanie „bariery"
niskiej dzietności.  Według „Raportu Czeskiego":

„Czechy są krajem, który w XXI w. osiągnął najwyższy w Europie wzrost
dzietności z 1,17 dziecka na kobietę w 2002 r . do 1,71 w 2020 r. Dla
porównania dzietność w Polsce wzrosła w tym okresie z 1,25 dziecka na
kobietę w 2002 r. do 1,38 w 2020 r\". [\[48\]]

Wydaje się, że o sukcesie zadecydowały dwa czynniki: po pierwsze duże
wsparcie finansowe (w kwocie 60 000 zł), oferowane rodzicom przez
państwo od siódmego miesiąca (urlop macierzyński trwa sześć miesięcy) do
czwartego roku życia dziecka (każdego i bez względu na status materialny
rodziców). Po drugie -- postawy prorodzinne Czechów -- według tegoż
raportu 48% Czechów zgadza się, że posiadanie i wychowanie dzieci jest
obowiązkiem wobec społeczeństwa. W Polsce jest to jedynie 22,3%.
[\[49\]]

Posiadanie dziecka jest zatem w Czechach postrzegane w kategoriach dobra
społecznego -- fakt, że większość tamtejszych mam wyłącza się z życia
zawodowego tuż po urodzeniu dziecka na okres ok. trzech lat, aby potem z
impetem do niego wrócić, nikogo nie dziwi i nikogo nie bulwersuje.
Rodzice, którzy przez pierwsze lata poświęcają się wychowaniu swoich
latorośli (mając jednakże dowolność decyzyjną, ponieważ mogą również
skorzystać z opieki instytucjonalnej) nie są postrzegani w kategoriach
„sępów", żerujących na społeczeństwie i obśmianego, PRL-owskiego „czy
się stoi, czy się leży".

Można zatem zaryzykować konkluzję, że w opinii czeskiej dziecko jest
dobrem wspólnym i narodową inwestycją. Jest to zasadnicza różnica w
mentalności Polaków i Czechów, ponieważ samo stwierdzenie: „dzieci jako
obowiązek wobec społeczeństwa" świadczy o tym, że posiadanie i
wychowanie dziecka jest w tamtejszym pojęciu czymś w rodzaju formy
patriotyzmu.

Czy taki sposób myślenia można przełożyć na polski model?

## Stracone pokolenie?

Powyższy raport wskazuje, że stosunek Polaków do wychowywania dzieci
odbiega od sposobu myślenia Czechów. Młodzi rodzice w Polsce są
zdecydowanie bardziej nastawieni na szybki powrót na rynek pracy i
zapewnienia sobie autonomii finansowej.

Jednak, czy samo zagwarantowanie młodym rodzicom stabilności
ekonomicznej w postaci dużego wsparcia, powiedzmy, na wzór czeski,
dałoby nadzieję na obniżenie statystycznego wieku kobiet planujących
pierwsze dziecko i na wzrost wskaźnika dzietności? W jaki sposób
przekonać Polaków do podjęcia trudu macierzyństwa i ojcostwa -- czy jest
to w ogóle możliwe?

Zaryzykowałabym stwierdzenie, że czynnik ekonomiczny ma znaczenie o
tyle, o ile potrzeby materialne rodziców i poczucie komfortu nie zostaną
obniżone w znaczny sposób w stosunku do poziomu „sprzed dziecka".

Podsumowując powyższe rozważania jestem zdania, że, aby „wskórać coś" w
kwestii zwiększenia dzietności potrzebna jest zmiana mentalna. Trudno,
aby taka zmiana dokonała się od razu -- nieodzowna jest praca u podstaw
w dziedzinie edukacji, uwrażliwiająca uczniów na kwestię macierzyństwa i
ojcostwa, działania w dziedzinie szeroko pojętego marketingu (kampanie z
udziałem influencerów, promujących taki a nie inny model dzietności plus
kampanie mające na celu „łączenie pokoleń") i działania mające na celu
zniwelowanie kryzysu rodzin. Punkt ostatni wydaje się, oczywiście,
czystą utopią i brzmi jak zadanie dla krzewicieli ducha wiary.
Ingerencja z zewnątrz „nie wskrzesi" rodziny, nie naprawi relacji --
niemniej promocja wzorców prorodzinnych przez show biznes, który
oddziałuje na pokolenie potencjalnych, przyszłych rodziców zdecydowanie
silniej niż „autorytety" mogłaby wiele zdziałać.

Pod warunkiem, że przedstawiciele show biznesu, kształtujący
facebookowo-instagramową świadomość Millenialsów i tik-tokowo --
instagramową perspektywę generacji Z by się z takim a nie innym system
wartości identyfikowali.

A z tym jest różnie, bo trend zmierza bardziej ku identyfikacji z
własnym „ja" i „nie określaniem się", niż z definiowaniem własnej
tożsamości poprzez dobro jakiejkolwiek wspólnoty:

„- A sztuka?

\- Jest chorobą.

\- Miłość?

\- Złudzeniem.

\- Religia?

\- Wytwornym surogatem wiary.

\- Jesteś sceptykiem.

\- Nie, sceptycyzm jest początkiem wiary.

\- Czymże więc jesteś?

\- Określać znaczy ograniczać."

(O. Wilde, "The picture of Dorian Gray")

 

 

[\[1\]] CBOS,
KOMUNIKAT Z BADAŃ, Postawy prokreacyjne kobiet, Nr 3/2023, ISSN
2353-5822.

[\[2\]]
Ewelina Dąbrowska, Ewelina Baryła-Zapała, Malwina Pietrzyk, Łukasz
Groblewski, ASM-Centrum Badań i Analiz Rynku, Marzec 2021, s. 44.

[\[3\]]
Sondaż Ipsos dla portalu OKO.press,
[[https://oko.press/dlaczego-kobiety-nie-chca-miec-dzieci-sondaz](https://oko.press/dlaczego-kobiety-nie-chca-miec-dzieci-sondaz)]

[\[4\]]
Portal informacyjny, Maria Peszek: we mnie Polski już nie ma \[WYWIAD\],
[[https://kultura.onet.pl/muzyka/wywiady-i-artykuly/ave-maria-maria-peszek-we-mnie-polski-juz-nie-ma-wywiad-z-artystka/qm4z3cl?utm_source=plejada.pl_viasg_kultura&utm_medium=referal&utm_campaign=leo_automatic&srcc=undefined&utm_v=2](https://kultura.onet.pl/muzyka/wywiady-i-artykuly/ave-maria-maria-peszek-we-mnie-polski-juz-nie-ma-wywiad-z-artystka/qm4z3cl?utm_source=plejada.pl_viasg_kultura&utm_medium=referal&utm_campaign=leo_automatic&srcc=undefined&utm_v=2)]

[\[5\]]
Portal informacyjny, Doda dla „Wprost": Nie chcę mieć dzieci. Nie mam
instynktu macierzyńskiego,
[[https://www.wprost.pl/tylko-u-nas/10203928/doda-dla-wprost-nie-chce-miec-dzieci-nie-mam-instynktu-macierzynskiego.html](https://www.wprost.pl/tylko-u-nas/10203928/doda-dla-wprost-nie-chce-miec-dzieci-nie-mam-instynktu-macierzynskiego.html)]

 

[\[6\]]
Portal informacyjny, Anna Cieślak o braku dzieci: nie czuję się
niespełnioną kobietą,
[[https://kobieta.onet.pl/wiadomosci/anna-cieslak-o-zwiazku-z-edwardem-miszczakiem-i-braku-dzieci/r9pcy4h](https://kobieta.onet.pl/wiadomosci/anna-cieslak-o-zwiazku-z-edwardem-miszczakiem-i-braku-dzieci/r9pcy4h)]

[\[7\]]
Serwis Pomponik, Blanka Lipińska nie chce mieć dzieci. Teraz już
wiadomo, dlaczego...,
[[https://www.pomponik.pl/plotki/news-blanka-lipinska-nie-chce-miec-dzieci-teraz-juz-wiadomo-dlacz,nId,5336563](https://www.pomponik.pl/plotki/news-blanka-lipinska-nie-chce-miec-dzieci-teraz-juz-wiadomo-dlacz,nId,5336563)]

[\[8\]]
Portal Viva.pl, Zdaję sobie sprawę, że czas leci. \[\...\] Ale nie mam
takiego obowiązku, żeby zostać mamą,
[[https://viva.pl/ludzie/wywiady-vivy/agnieszka-wozniak-starak-nie-chce-miec-dzieci-dziennikarka-o-macierzynstwie-wywiad-33210-r3/](https://viva.pl/ludzie/wywiady-vivy/agnieszka-wozniak-starak-nie-chce-miec-dzieci-dziennikarka-o-macierzynstwie-wywiad-33210-r3/)]

[\[9\]]
Portal Pudelek, Ewa Chodakowska tłumaczy, dlaczego NIE CHCE mieć dzieci:
\"Nie jestem gotowa na TAKI HEROIZM\",
[[https://www.pudelek.pl/ewa-chodakowska-tlumaczy-dlaczego-nie-chce-miec-dzieci-nie-jestem-gotowa-na-taki-heroizm-6660780080347712a_gl=1\*1xm6qck\*\_ga\*OTg1NTU0MzI3LjE2NzUwMDczMzA.\*\_ga_48J0V8GDYW\*MTY3NTA4NzIwMi4yLjEuMTY3NTA4NzI3Ni4wLjAuMA](https://www.pudelek.pl/ewa-chodakowska-tlumaczy-dlaczego-nie-chce-miec-dzieci-nie-jestem-gotowa-na-taki-heroizm-6660780080347712a?_gl=1*1xm6qck*_ga*OTg1NTU0MzI3LjE2NzUwMDczMzA.*_ga_48J0V8GDYW*MTY3NTA4NzIwMi4yLjEuMTY3NTA4NzI3Ni4wLjAuMA)]..,

 

[\[10\]] Blog
Dr.Max, Instynkt macierzyński -- kiedy się pojawia?,
[[https://www.drmax.pl/blog-porady/instynkt-macierzynski-kiedy-sie-pojawia](https://www.drmax.pl/blog-porady/instynkt-macierzynski-kiedy-sie-pojawia)]

[\[11\]]
Poradnik o tematyce zdrowotnej, Oksytocyna - hormon miłości,
[[https://www.poradnikzdrowie.pl/zdrowie/hormony/oksytocyna-hormon-milosci-aa-8qYE-YTPu-FZhw.html](https://www.poradnikzdrowie.pl/zdrowie/hormony/oksytocyna-hormon-milosci-aa-8qYE-YTPu-FZhw.html)]

[\[12\]] The
Christian Science Monitor, Why do people want to eat babies? Scientists
explain.,
[[https://www.csmonitor.com/Science/2013/0923/Why-do-people-want-to-eat-babies-Scientists-explain](https://www.csmonitor.com/Science/2013/0923/Why-do-people-want-to-eat-babies-Scientists-explain)]

[\[13\]]
Portal Nordbayern, Warum riechen Babys nur so gut? Experten erklären den
unwiderstehlichen Geruch von der Abteilung für Psychotherapie und
Psychosomatische Medizin an der Technischen Universität Dresden,
[[https://www.nordbayern.de/panorama/warum-riechen-babys-nur-so-gut-experten-erklaren-den-unwiderstehlichen-geruch-1.11425427](https://www.nordbayern.de/panorama/warum-riechen-babys-nur-so-gut-experten-erklaren-den-unwiderstehlichen-geruch-1.11425427)]

[\[14\]] NIH
National Library of Medicine, National Center for Biotechnology
Information,
[[https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pmc/articles/PMC5574933/](https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pmc/articles/PMC5574933/)]

[\[15\]] Dr
hab. Andrzej Max, Magazyn Weterenaryjny, Instynkt macierzyński i jego
zaburzenia u suk i kotów, 2013.

[\[16\]]
Tamże

[\[17\]]
Tamże

[\[18\]]
Tamże

[\[19\]]
Portal parentingowy, Zamiast więzi z dzieckiem, dostałam nienawiść i
chęć zrobienia mu krzywdy,
[[https://parenting.pl/zamiast-wiezi-z-dzieckiem-dostalam-nienawisc-i-chec-zrobienia-mu-krzywdy](https://parenting.pl/zamiast-wiezi-z-dzieckiem-dostalam-nienawisc-i-chec-zrobienia-mu-krzywdy)]

[\[20\]]
Encyklopedia PWN,
[[https://encyklopedia.pwn.pl/haslo/feminizm;3900322.html](https://encyklopedia.pwn.pl/haslo/feminizm;3900322.html)]

[\[21\]]
Słownik Języka Polskiego PWN,
[[https://sjp.pwn.pl/sjp/meskosc;2482702.html](https://sjp.pwn.pl/sjp/meskosc;2482702.html)]

[\[22\]] K.
Arcimowicz, Kryzys męskości czy szansa dla mężczyzn?: przegląd
problematyki badań, 2014.

[\[23\]]
Tamże.

[\[24\]] T.
Tomasik, W poszukiwaniu zaginionej tożsamości: kryzys męskości a
literatura, 2018, s. 82.

[\[25\]]
Portal PropertyNews.pl, Milenialsi coraz dłużej mieszkają z rodzicami,
[[https://www.propertynews.pl/mieszkania/milenialsi-coraz-dluzej-mieszkaja-](https://www.propertynews.pl/mieszkania/milenialsi-coraz-dluzej-mieszkaja-)] z-rodzicami,111388.html

[\[26\]]
Portalspożywczy.pl, Mężczyźni dłużej mieszkają z rodzicami,
[[https://www.portalspozywczy.pl/technologie/wiadomosci/mezczyzni-dluzej-mieszkaja-z-rodzicami,212999.html](https://www.portalspozywczy.pl/technologie/wiadomosci/mezczyzni-dluzej-mieszkaja-z-rodzicami,212999.html)]

[\[27\]]
Tamże.

[\[28\]]
Zofia Bańdur, Kryzys męskości i ojcostwa w polskich uwarunkowaniach.,
2016, s. 71.

[\[29\]]
Zofia Bańdur, Kryzys męskości i ojcostwa w polskich uwarunkowaniach.,
2016, s. 76.

[\[30\]]
Ewelina Dąbrowska, Ewelina Baryła-Zapała, Malwina Pietrzyk, Łukasz
Groblewski, ASM-Centrum Badań i Analiz Rynku, Marzec 2021, s. 51.

[\[31\]]
Ewelina Dąbrowska, Ewelina Baryła-Zapała, Malwina Pietrzyk, Łukasz
Groblewski, ASM-Centrum Badań i Analiz Rynku, Marzec 2021, s. 52.

[\[32\]]
Strefa Psyche Uniwersytetu SWPS, Rozwód - 10 przykazań dla rodziców,
[[https://web.swps.pl/strefa-psyche/blog/posty/5791-rozwod-10-przykazan-dla-rodzicow?dt=1676821916892](https://web.swps.pl/strefa-psyche/blog/posty/5791-rozwod-10-przykazan-dla-rodzicow?dt=1676821916892)]

[\[33\]]
Portal wyborcza.pl, Czy kochamy swoje zwierzęta bardziej niż partnerów?
Najnowsze badania,
[[https://wyborcza.pl/7,75400,26833441,czy-kochamy-swoje-zwierzeta-bardziej-niz-partnerow-najnowsze.html?disableRedirects=true](https://wyborcza.pl/7,75400,26833441,czy-kochamy-swoje-zwierzeta-bardziej-niz-partnerow-najnowsze.html?disableRedirects=true)]

[\[34\]] Klub
Jagielloński, Milenialsi kochają zwierzęta bardziej niż własną matkę.
Jak psiary i kociary zmieniają społeczeństwo?,
[[https://klubjagiellonski.pl/2022/06/02/milenialsi-kochaja-zwierzeta-bardziej-niz-wlasna-matke-jak-psiary-i-kociary-zmieniaja-spoleczenstwo/](https://klubjagiellonski.pl/2022/06/02/milenialsi-kochaja-zwierzeta-bardziej-niz-wlasna-matke-jak-psiary-i-kociary-zmieniaja-spoleczenstwo/)]

[\[35\]]
Portal poświęcony ochronie praw zwierząt, Kupiłaś szczeniaka? Nie możesz
się nazywać feministką,
[[https://www.psy.pl/artykuly/prawdziwe-historie/kupilas-szczeniaka-nie-mozesz-sie-nazywac-feministka](https://www.psy.pl/artykuly/prawdziwe-historie/kupilas-szczeniaka-nie-mozesz-sie-nazywac-feministka)]

[\[36\]]
Portal katolicki Więź, Zwierzęta -- nasi mniejsi bracia,
[[https://wiez.pl/2018/02/09/zwierzeta-nasi-mniejsi-bracia/](https://wiez.pl/2018/02/09/zwierzeta-nasi-mniejsi-bracia/)]

[\[37\]] Klub
Jagielloński, Milenialsi kochają zwierzęta bardziej niż własną matkę.
Jak psiary i kociary zmieniają społeczeństwo?,
[[https://klubjagiellonski.pl/2022/06/02/milenialsi-kochaja-zwierzeta-bardziej-niz-wlasna-matke-jak-psiary-i-kociary-zmieniaja-spoleczenstwo/](https://klubjagiellonski.pl/2022/06/02/milenialsi-kochaja-zwierzeta-bardziej-niz-wlasna-matke-jak-psiary-i-kociary-zmieniaja-spoleczenstwo/)]

[\[38\]]
Portal Kobieta po 30, Bachor, czyli jak ja nienawidzę dzieci,
[[https://kobietapo30.pl/bachor-ja-nienawidze-dzieciakow/](https://kobietapo30.pl/bachor-ja-nienawidze-dzieciakow/)]

[\[39\]]
Mirror, This Morning fans in shock as woman tearfully marries her dog
after giving up on men,
[https://www.mirror.co.uk/tv/morning-fans-shock-woman-reveals-18798920](https://www.mirror.co.uk/tv/morning-fans-shock-woman-reveals-18798920)

[\[40\]]
Merkur.de, \"Miau, ich will\": Mann heiratet seine Katze,
[[https://www.merkur.de/deutschland/miau-will-mann-heiratet-seine-katze-zr-746518.html](https://www.merkur.de/deutschland/miau-will-mann-heiratet-seine-katze-zr-746518.html)]

[\[41\]] Klub
Jagielloński, Milenialsi kochają zwierzęta bardziej niż własną matkę.
Jak psiary i kociary zmieniają społeczeństwo?,
[[https://klubjagiellonski.pl/2022/06/02/milenialsi-kochaja-zwierzeta-bardziej-niz-wlasna-matke-jak-psiary-i-kociary-zmieniaja-spoleczenstwo/](https://klubjagiellonski.pl/2022/06/02/milenialsi-kochaja-zwierzeta-bardziej-niz-wlasna-matke-jak-psiary-i-kociary-zmieniaja-spoleczenstwo/)]

[\[42\]] Klub
Jagielloński, „Nie chcę mieć dzieci, bo walczę z przeludnieniem i
zmianami klimatu". Antynatalizm staje się coraz bardziej popularny,
[[https://klubjagiellonski.pl/2021/09/01/nie-chce-miec-dzieci-bo-walcze-z-przeludnieniem-i-zmianami-klimatu-antynatalizm-staje-sie-coraz-bardziej-popularny/](https://klubjagiellonski.pl/2021/09/01/nie-chce-miec-dzieci-bo-walcze-z-przeludnieniem-i-zmianami-klimatu-antynatalizm-staje-sie-coraz-bardziej-popularny/)]

[\[43\]]
Tamże.

[\[44\]]
Dziennik Gazeta Prawna, Albo klimat, albo dzieci. Ekologiczny
antynatalizm coraz bardziej popularny,
[[https://serwisy.gazetaprawna.pl/ekologia/artykuly/1422772,dzieci-sa-zlym-wyborem-bo-klimat-to-rzecz-wazna.html](https://serwisy.gazetaprawna.pl/ekologia/artykuly/1422772,dzieci-sa-zlym-wyborem-bo-klimat-to-rzecz-wazna.html)]

[\[45\]] CBOS
KOMUNIKAT Z BADAŃ, Preferowane i realizowane modele życia rodzinnego, Nr
46/2019, ISSN 2353-5822.

[\[46\]]
Tamże.

[\[47\]]
CBOS, KOMUNIKAT Z BADAŃ, Postawy prokreacyjne kobiet, Nr 3/2023, ISSN
2353-5822.

[\[48\]]
instytutpokolenia.pl, Raport: Czeski sukces demograficzny, 2022.

[\[49\]]
Tamże.
